---
title: OC类型转换与桥接拾遗
date: 2018-02-25 15:22:05
tags: 
    - 对比测试
---



## ARC下地址转id类型
  <!--more-->

```
id obj = (__bridge id)(void*)wParam;
```
## `ARC`与`MRC`下`Toll-Free Bridging`。
`MRC`下的`Toll-FreeBridging`不涉及内存管理的转移，`Objective-C`（后文简称`OC`）和`Core Foundation`（后文简称`CF`）各自管理各自的内存,相互之间可以直接交换使用，比如：

```
NSLocale *gbNSLocale = [[NSLocale alloc] initWithLocaleIdentifier:@"en_GB"];
CFLocaleRef gbCFLocale = (CFLocaleRef)gbNSLocale;
```
而在`ARC`下,事情就会变得复杂一些。因为`ARC`能够管理`OC`对象的内存,却不能管理`CF`对象,`CF`对象依然需要我们手动管理内存。在`CF`和`OC`之间`bridge`对象的时候,问题就出现了,编译器不知道该如何处理这个同时有OC指针和CF指针指向的对象。这时候,需要使用`__bridge`, `__bridge_retained`, `__bridge_transfer`等修饰符来告诉编译器该如何去做。

- `__bridge`
它告诉编译器仍然负责管理好在`OC`一端的引用计数的事情,开发者也继续负责管理好在`CF`一端的事情，比如：

```
CFStringRef cfString = CFStringCreateWithCString(kCFAllocatorDefault, "CFString", kCFStringEncodingUTF8);
NSString *ocString = (__bridge NSString *)cfString;
CFRelease(cfString);
NSLog(@"%@",ocString);
```
- `__bridge_retained` 或 `CFBridgingRetain`
二者作用是一样的，只是用法不同。告诉编译器需要`retain`对象,而开发者在`CF`一端负责释放。这样就算对象在`OC`一端被释放,只要开发者不释放`CF`一端的对象, 对象就不会被真的销毁。

```
NSArray *ocArray = [[NSArray alloc] initWithObjects:@"foggry", nil];
CFArrayRef cfArray = (__bridge_retained CFArrayRef)ocArray;
/**
 使用cfArray
 **/
CFRelease(cfArray);
```
- `__bridge_transfer` 或 `CFBridgingRelease`
二者作用也是一样的，只是用法不同。该关键字告诉编译器`bridge`的同时,也转移了对象的所有权，比如：

```
CFStringRef cfString = CFStringCreateWithCString(kCFAllocatorDefault, "CFString", kCFStringEncodingUTF8);
NSString *ocString = (__bridge_transfer NSString *)cfString;
//CFRelease(cfString); //不再需要释放操作
NSLog(@"%@",ocString);
```


